PEOPLE FOR PEACE & JUSTICE RY
SÄÄNNÖT

Hyväksytty perustavassa kokouksessa __.__.2026


§ 1 — Nimi ja kotipaikka

Yhdistyksen nimi on People for Peace & Justice ry.
Yhdistyksen kotipaikka on Helsinki.


§ 2 — Tarkoitus ja toimintamuodot

Yhdistyksen tarkoituksena on edistää kansainvälistä oikeudenmukaisuutta ja vastuuvelvollisuutta lapsiin ja siviileihin kohdistuvista ihmisoikeusloukkauksista, erityisesti valtiolliseen väkivaltaan liittyen.

Tarkoituksensa toteuttamiseksi yhdistys:

  1. Harjoittaa oikeudellista tutkimusta ja dokumentointia ihmisoikeusloukkauksista, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan painottaen kansainväliset oikeudelliset standardit täyttäviä todisteiden keräämismenetelmiä.

  2. Toteuttaa vaikuttamis- ja tiedotuskampanjoita tiedottaakseen kansainvälistä yhteisöä, hallituksia ja oikeudellisia elimiä dokumentoiduista loukkauksista ja vastuuvelvollisuuden tarpeesta.

  3. Tukee uhreja ja vaikutuksenalaisia yhteisöjä helpottamalla pääsyä oikeussuojakeinoihin, yhdistämällä uhreja oikeudelliseen edustukseen ja koordinoimalla kansainvälisten oikeudellisten mekanismien kanssa.

  4. Tekee yhteistyötä kansainvälisten oikeusinstituutioiden kanssa, mukaan lukien mutta ei rajoittuen Kansainväliseen rikostuomioistuimeen (ICC), Kansainväliseen tuomioistuimeen (ICJ) ja YK:n sopimuselimiin.

  5. Harjoittaa tiedon jakamista ja valmiuksien kehittämistä julkaisujen, koulutusohjelmien sekä kansainvälisen oikeudenmukaisuuden alan vertaisorganisaatioiden kanssa tehtävän yhteistyön kautta.

  6. Toteuttaa diasporayhteisöjen osallistamista ja yhteisöjen voimaannuttamista yhdistämällä diasporayhteisöjä dokumentointi-, oikeudellisiin ja vaikuttamisresursseihin.

  7. Käyttää kaikkia muita laillisia keinoja, jotka suoraan tai välillisesti edistävät yhdistyksen tavoitteiden toteutumista.

Yhdistys ei harjoita kaupallista toimintaa. Yhdistys voi vastaanottaa lahjoituksia, avustuksia ja testamenttilahjoituksia toimintansa tukemiseksi.


§ 3 — Jäsenyys

Yhdistyksen jäseneksi voi liittyä jokainen luonnollinen henkilö tai oikeushenkilö, joka hyväksyy yhdistyksen tarkoituksen. Jäseneksi hyväksymisestä päättää yhdistyksen hallitus.

Jäsen voi erota yhdistyksestä milloin tahansa ilmoittamalla siitä kirjallisesti hallitukselle. Hallitus voi erottaa jäsenen, joka toimii yhdistyksen tarkoituksen vastaisesti, jättää täyttämättä näissä säännöissä mainitut velvollisuudet tai jättää maksamatta jäsenmaksun.


§ 4 — Jäsenmaksu

Jäseniltä perittävän vuotuisen jäsenmaksun suuruudesta päättää vuosikokous. Jäsenmaksu voidaan vahvistaa nollaksi (0 €).


§ 5 — Hallitus

Yhdistyksen asioita hoitaa hallitus, johon kuuluu vuosikokouksessa valittu puheenjohtaja sekä kahdesta kuuteen (2–6) muuta jäsentä.

Hallituksen toimikausi on yksi (1) kalenterivuosi. Hallitus valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan, sihteerin ja rahastonhoitajan. Tehtäviä voidaan yhdistää.

Hallitus kokoontuu puheenjohtajan kutsusta tai kun vähintään puolet hallituksen jäsenistä sitä pyytää. Hallitus on päätösvaltainen, kun puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja ja vähintään puolet hallituksen jäsenistä on läsnä.


§ 6 — Yhdistyksen kokoukset

Yhdistyksen vuosikokous pidetään vuosittain hallituksen määräämänä päivänä maaliskuun loppuun mennessä.

Kokouskutsu on toimitettava jäsenille sähköpostitse vähintään seitsemän (7) päivää ennen kokousta.

Ylimääräinen kokous pidetään, kun hallitus katsoo sen aiheelliseksi tai kun vähintään kymmenesosa (1/10) yhdistyksen äänioikeutetuista jäsenistä sitä kirjallisesti hallitukselta vaatii erikseen ilmoitettua asiaa varten.

Vuosikokouksessa käsitellään seuraavat asiat:

  1. Avataan kokous ja valitaan kokoukselle puheenjohtaja, sihteeri ja kaksi pöytäkirjantarkastajaa
  2. Todetaan kokouksen laillisuus ja päätösvaltaisuus
  3. Esitetään hallituksen vuosikertomus
  4. Esitetään tilinpäätös ja toiminnantarkastajan lausunto
  5. Vahvistetaan tilinpäätös ja päätetään vastuuvapaudesta hallitukselle
  6. Vahvistetaan toimintasuunnitelma ja talousarvio tulevalle vuodelle
  7. Päätetään jäsenmaksun suuruus seuraavalle vuodelle
  8. Valitaan hallituksen puheenjohtaja ja muut hallituksen jäsenet
  9. Valitaan yksi (1) toiminnantarkastaja ja yksi (1) varatoiminnantarkastaja
  10. Käsitellään muut hallituksen tai jäsenten esittämät asiat


§ 7 — Tilikausi

Yhdistyksen tilikausi on kalenterivuosi (1. tammikuuta – 31. joulukuuta).


§ 8 — Nimenkirjoitusoikeus

Yhdistyksen nimen kirjoittaa puheenjohtaja yksin tai kaksi (2) hallituksen jäsentä yhdessä.


§ 9 — Yhdistyksen purkaminen

Jos yhdistys puretaan tai lakkautetaan, yhdistyksen varat on käytettävä yhdistyksen tarkoitusta vastaavaan tarkoitukseen yhdistyksen viimeisen kokouksen päättämällä tavalla. Varat luovutetaan rekisteröidylle yleishyödylliselle yhteisölle, joka toimii kansainvälisen oikeudenmukaisuuden ja ihmisoikeuksien alalla.
